46. React 강의 나가는 말

프로그래밍은 비유하자면 레고조립같은 것인데 
그냥 대충 블록들의 사용법을 익히면 누구나 레고로 집을 지을 수 있듯
React 이런 것도 사용법만 조금 익혀주면 누구나 멋진 사이트 완성할 수 있습니다.

“레고로 집만들기” 그런 강의를 꼭 들어야 집을 만들 수 있는건 아닙니다. 레고 사용법만 알면 누구나 가능
“React로 쇼핑몰만들기” 이런 강의를 꼭 들어야 쇼핑몰을 만들 수 있는건 아닙니다. 리액트 사용법만 알면 누구나 가능 
그래서 여태 사용법과 용도를 많이 가르쳐드린 것이고 이제 가르칠게 없으니 강의 그만 듣도록 합시다

1. 강의 다 들었다고 끝이 아님
모든 리액트 강의에 전부 체크마크 했다고 "이제 리액트 마스터함 ㅅㄱ" 라고 생각하시면 안됩니다. 
강의 들으며 제 코드 따라치는건 복붙이지 공부가 아닙니다.  
직접 여러분만의 프로젝트들을 손수 만들어보시며 손에 익게 만들어야합니다. 

원리위주의 강의다보니 만든게 뼈대밖에 없는데 (그래서 이걸 포트폴리오에 대충 넣으시면 안됩니다)
쇼핑몰의 기능을 추가하거나 완성도를 높이는 걸 직접 마무리 느낌으로다가 해볼 수도 있고
서버기능까지 추가하고 싶으면 Node.js + Express 아니면 Firebase 같은걸로 쉽게 서버기능까지 추가해볼 수도 있겠으며
아니면 귀찮으면 JSON 파일 어디 올려서 GET요청해서 서버랑 통신하듯 데이터 가져오는 것도 괜찮고
다른걸 만들어보고 싶으면 타 사이트를 카피해보십시오.
저런 사이트를 리액트로 만들려면 어떻게 해야할지 생각해보고 구현해봅시다. 

2. 나 혼자 사이트를 직접 만들라니 시작 어떻게할지 모르겠쪄요
리액트 쓴다고 해서 웹개발을 옛날과 다르게 하고 그런게 아닙니다.
HTML CSS 평소에 짜던 대로 페이지 쭉 만들어나가면 됩니다. 

- 근데 중간에 div 여러개를 한 단어로 축약하고 싶으면 컴포넌트로 줄여보고 
- 페이지를 나누고 싶으면 라우터 쓰시고 
- 자주 바뀌는 데이터를 꽂아넣으려면 state에 담았다가 꽂아넣으시고
- 근데 자식컴포넌트에 꽂아야한다면 props 문법 쓰고
- 데이터를 서버에서 받아와야한다면 서버로 GET요청 하고나서 state에 집어넣으시고 
- 모달창, 탭 이런 UI가 필요하면 그 UI만드는 법 따라하시고
이게 끝임

3. 기능을 혼자 못만들겠어요 리액트 더 공부해야할까요? 

이런 질문을 자주 받는데
"Q. 스크롤 내려도 상단고정되는 navbar 컴포넌트를 만들고 싶은데 모르겠어요. 리액트를 덜 공부한 것일까요?"
그건 리액트를 못하는게 아니라 HTML CSS를 못하는 것입니다

"Q. 상품 가나다순 정렬기능을 못만들겠어요 리액트를 덜 공부한 것일까요?"
그건 리액트를 못하는게 아니라 자바스크립트를 못하는 것입니다 
 
그냥 JavaScript로 array 자료 정렬을 못하는 것일 뿐이니 
자바스크립트 기초 실력이 흔들흔들 하시다면 그것 부터 빨리 공부하십시오.
리액트 좋다좋다 거려서 자바스크립트 모른 채로 리액트부터 시작해서 요즘 JS 기초학력 저하현상이 심각합니다.

4. 심화 강의 만들어주세요 
“React MongoDB Node.js로 인스타그램 클론코딩”
이런 사람들 현혹하는 300강짜리 심화과정 40만원에 개설하면 물론 제가 부자가 되겠지만
저런거 들어봤자 의미없습니다.

굳이 저런거 안만드는 이유는
1. 진짜로 리액트 관련해선 더 배울게 거의 없습니다.
나머지 리액트 내용들은 핵심이 아니라 필요할 때 검색하면 배울 수 있는 수준입니다.
아니면 외부 리액트 라이브러리들인데 그런건 맨날 바뀌고 유통기한있습니다. 

2. 원리만 알면 모든 웹 기능은 다 알아서 만들 수 있다니까요
어짜피 클론프로젝트 이런 식으로 진행하는 강의는 강의 300강 들어야 완성일텐데 그런거 듣고 있으면 받아쓰기 실력만 늡니다.
받아쓰기만 했던 내용은 나중에 응용과 활용을 못합니다.

3. 게시판, 로그인기능, 상품업로드 기능같은 실제 웹기능은 어떻게 만드냐고요?
그런건 서버기능이 필요합니다. 리액트는 HTML 만드는 라이브러리일 뿐 그거랑 아무 상관이 없음

5. 개발자는 항상 공부해야합니다. 
리액트 하나 해봤다고 개발 잘하는 사람이 될 수는 없습니다.  
리액트는 그냥 html css js 코드짜는거 도와주는 툴일 뿐이고 
 
HTML5 이후에 추가된 웹개발 기본 기술들을 소개하자면 
- FileReader API 
- 로컬스토리지
- IndexedDB
- Web worker
- Geolocation
- Canvas
- drag & drop & touch 이벤트 
- fetch API
- CSS grid, flex 레이아웃  
- Web audio/video
등 여러가지가 있습니다. 
리액트랑 자바스크립트 문법 잘 안다고 웹개발 잘하는게 아니라
항상 브라우저 기본 기능과 API를 잘 알아야 실제 웹개발을 잘하는 사람이 됩니다.
기타 async await promise iterator 같은 ES6 문법들도 많으니
웹개발 실력을 향상시키고 싶으면 리액트 말고 많은 주변 것들도 공부해보도록 합시다. 
근데 그런것들은 멋진 개인프로젝트 하다보면 자연스레 배우게됨 

리액트의 구현원리 이런 것도 궁금하지 않으십니까. 
- 구글 페이스북 본사 근무하는 천재 개발자들이 리액트나 앵귤러를 어떻게 만들었는지 
- 리액트로 함수를 만들었을 뿐인데 왜 그걸 <컴포넌트/> 이렇게 박아넣을 수 있는지 
- props 문법은 어떻게 코드를 짜서 구현한건지
- 리액트 컴포넌트는 대체 어떤 원리로 브라우저에서 렌더링이 되는건지 
궁금하지 않으십니까.

그런 동작원리 같은걸 알면 응용도 할 수 있고 심지여 여러분이 리액트 비슷한걸 만들어낼 수도 있습니다. 
하지만 기초 기술 만드는건 등따숩고 배부른 나라가 잘하니까 미국 놈들에게 맡기도록 합시다.
한국은 먹고살기 힘드니까 빨리 기술만 배워서 돈벌러 나가야합니다. 

다른 툴도 재밌습니다. 
Vuejs는 리액트랑 같은 기능을 제공하는데 모든게 더 쉽습니다. Redux 이런것도 100만배 더 쉬움
아니면 순수 HTML CSS와 비슷하게 코드를 짜고 싶으면 Svelte도 있습니다.
아니면 리액트 좋아하면 리액트 문법으로 서버까지 풀스택 개발이 가능한 Next.js도 있고
자바스크립트 가득한 리액트가 매우 귀찮으면 최근 핫해진 HTMX도 있습니다.

6. 미래를 생각하는 건 어떨까요

5년 후에도 리액트 쓸 것 같습니까. 
신규 프로젝트는 리액트 말고 1. 더 간단하고 2. 리액트보다 성능좋고 3. 코드 정리도 쉬운
Vue, Svelte, HTMX 이런 라이브러리를 도입하는 곳들이 많고
외부 라이브러리도 변화가 잦은데
신규 프로젝트는 Redux 복잡하고 어려워서 Zustand, Jotai 이런거 쓰는 사람들이 많습니다. 
근데 취업이 목적이면 React + Redux나 합시다. 

자바스크립트의 자료형부분을 업그레이드 해서 쓸 수 있는 타입스크립트가 여전히 개발자들에게 인기를 끌고 있습니다. 
Vue 3버전부터는 타입스크립트 기본 지원이고 
Angular는 이미 오래 전부터 타입스크립트 강제로 쓰라고 요구하고 
React 주요 라이브러리도 타입스크립트를 지원하고 있습니다. 

타입스크립트를 왜 쓰냐면 ..
실은 자바스크립트는 프로그래밍언어라기보다 쪼그만한 스크립트 언어라서 이걸로 코드 1천줄 1만줄 짜다보면 단점이 눈에 보입니다. 
- 원래 자바스크립트 자체가 자료의 형식이 자유로워서 예상치 못한 버그가 발생하고
- props로 string 자료형이 들어와야할 곳에 이상한 array가 들어와서 버그를 일으키기도 합니다. 
- 심지어 기본 에러 메세지도 추상적이고 그지같고
- 다른 사람이 만든 변수가 무슨 자료형인지 추측하는 것도 어렵습니다.

이게 귀찮다면 그냥 타입스크립트를 쓰면 됩니다.
다만 약간 코드가 암호문같아지는데 적응하면 별거아님

- 포트폴리오 어떻게 만들어요?
포트폴리오 만들 때 참고할 사항들 (링크)

개발욕구를 자극하기 위한 리액트 사이트 몇가지 보여드리면 

리액트로 만든 테트리스 https://chvin.github.io/react-tetris/ (spacebar, 방향키 이용)

간단한 영화정보 검색기 https://skempin.github.io/reactjs-tmdb-app/

파일 버전관리 툴인 git 문법 배우기 앱 https://learngitbranching.js.org/

iOS 스타일 계산기 https://codepen.io/mjijackson/full/xOzyGX

가짜 주식 트레이딩 앱 http://web-demo.adaptivecluster.com/

캘린더 UI http://clauderic.github.io/react-infinite-calendar/

스케치패드 http://svrcekmichal.github.io/react-sketchpad/ 

솔리테르 Solitaire 게임 http://pl12133.github.io/react-solitaire/

(남의 사이트이기 때문에 링크는 언제든 짤릴 수 있습니다)